---
layout:  post
title:   Java核心技术 泛型程序设计
date:   2019-12-02 16:38:28
author:  'zhangtao'
header-img: 'img/post-bg-2015.jpg'
catalog:   false
tags:
-Java核心技术

---



## 1.为什么要使用泛型程序设计

==泛型设计程序（Generic programming）==意味着编写的代码可以被不同类型的对象所重用。

### 类型参数的好处

在Java增加泛型类之前，泛型程序设计用继承来实现。ArrayList类只维护一个Object引用的数组：

```java
// 引入泛型之前的ArrayList
public class ArrayList {
	private Object[] elementData;
	...
	public Object get(int i) {...}
	public void add(Object o) {...}
}
```

这样有两个问题，当获取一个值时必须进行强制类型转换：

```java
ArrayList files = new ArrayList();
String filename = (String)files.get(0);
```

此外没有错误检查，可以向数组添加任何类的对象。编译和运行不会出错，如果get的结果强制类型转换成其他类型，就会产生一个错误。

泛型提供了更好的解决方案：类型参数（type parameters）：

```java
ArrayList<String> files = new ArrayList<String>();
```

在Java SE 7之后的版本构造函数中可以省略泛型类型new ArrayList&lt;&gt;()。 编译器知道ArrayList&lt; String &gt;add方法有一个类型为String的参数，避免插入错误的对象（无法通过编译）。 类型参数的魅力在于：使得程序具有更好的可读性和安全性。

### 谁想成为泛型程序员

一个泛型程序员的任务就是预测出所有类的未来可能有的所有用途。 可以将ArrayList&lt; Manager &gt;中的所有元素添加到ArrayList&lt; Employee &gt;中去，但是反过来就不行。Java语言有一个独创性的新概念通配符类型（wildcard type），解决了这个问题。

## 2.定义简单泛型类

==泛型类（generic class）==就是具有一个或多个类型变量的类。

```java
public class Pair<T> {
    private T first;
    private T second;
    
    public Pair() {
        first = null;
        second = null;
    }
    
	public Pair(T first, T second) {
        this.first = first;
        this.second = second;
    }
    
    public T getFirst() {
        return first;
    }
    public void setFirst(T first) {
        this.first = first;
    }
    public T getSecond() {
        return second;
    }
    public void setSecond(T second) {
        this.second = second;
    }
}
```

Pair类引入了一个类型变量T，用==尖括号（&lt; &gt;）==括起来，放在类名后面。泛型类可以引入多个类型变量：

```java
public class Pair<T, U> {...}
```

类定义中的类型变量指定方法的返回类型以及域和局部变量的类型。 类型变量使用大写形式，且比较短。Java库中，使用变量E表示集合的元素类型，K和V表示关键字和值的类型。T（有时是临近的U和S）便是任意类型。

用具体的类型可以替换掉类型变量就可以实例化泛型类型（带构造器和方法的普通类）： Pair&lt; String &gt; Pair(String, String) String getFirst() String getSecond() void setFirst(String) void setSecond(String) 泛型类可以看做普通类的工厂。

之前使用内部类实现的同时比较最大最小值的方法，可以使用泛型：

```java
public class PairTest1 {
    public static void main(String[] args) {
        String[] words = { "Mary", "had", "a", "little", "lamb" };
        Pair<String> mm = ArrayAlg.minmax(words);
        System.out.println("最小值：" + mm.getFirst());
        System.out.println("最大值：" + mm.getSecond());
    }
}
class ArrayAlg {
    public static Pair<String> minmax(String[] a) {
        if (a == null || a.length == 0) {
            return null;
        }
        String min = a[0];
        String max = a[0];
        for (int i = 0; i < a.length; i++) {
            if (min.compareTo(a[i]) > 0) {
                min = a[i];
            }
            if (max.compareTo(a[i]) < 0) {
                max = a[i];
            }
        }
        return new Pair<>(min, max);
    }
}
```

## 3.泛型方法

可以定义一个带有类型参数的简单方法：

```java
calss ArrayAlg {
	public static <T> T getMiddle(T... a) {
		return a[a.length / 2];
	}
}
```

类型变量放在修饰符的后面，返回类型的前面。泛型方法可以定义在普通类中，也可以定义在泛型类中。 调用时在方法名前面的尖括号中放入具体类型：

```java
String middle = ArrayAlg..<String>getMiddle("John", "Q", "public");
```

大多数情况下可省略&lt; String &gt;类型参数。编译器有足够的信息能够推断出所调用的方法。用Strintg[]与泛型类型T[]进行匹配并推断出T一定是String。 大多数情况下没有问题，偶尔编译器也会有提示错误：

```java
double m = ArrayAlg.getMiddle(3.14, 1729, 0);
```

错误信息：解释这句代码有两种方法，而且两种方法都是合法的。1个Double和2个Integer对象，而后寻找共同的超类型，找到了两个超类型：Number和Comparable接口，其本身也是一个泛型类型。这时候我们需要补救措施将所有参数写为double值。

## 4.类型变量的限定

有时，类或方法需要对类型遍历加以约束。

```java
public static <T extends Comparable> T min(T[] a) {
    if (a == null || a.length == 0) {
        return null;
    }
    T smallest = a[0];
    for (int i = 0; i < a.length; i++) {
        if (smallest.compareTo(a[i]) > 0) {
            smallest = a[i];
        }
    }
    return smallest;
}
```

为了确信变量T具有conpareTo方法，将T限制为实现了Comparable接口（只含一个方法compareTo方法）的类。实际上Comparable接口本身就是一个泛型类型。现在，泛型的min方法只能被实现了Comparable接口的类的数组调用，否则会产生编译错误。 ==&lt; T extends BoundingType &gt;==表示T应该是绑定类型的子类型。T和绑定类型可以是类，也可以是接口。选择extends关键字是更接近子类的概念，而非implements，并且Java设计者并不打算添加新的关键字。 一个类型变量或通配符可以有多个限定，限定类型用“&amp;”分隔，而逗号用来分隔类型变量：

```java
T extends Comparable & Serializable
```

## 5.泛型代码和虚拟机

虚拟机没有泛型类型对象——所有对象都属于普通类。

### 类型擦除

无论何时定义一个泛型类型，都自动提供了一个相应的原始类型（raw type）。原始类型的名字就是删去类型参数后的泛型类型名。擦除（erased）类型变量，并替换为限定类型（无限定的变量用Object）。

```java
public class Pair {
	private Object first;
	private Object second;
	...
}
```

因为T是一个无限定的变量，所以直接用Object替换。结果是一个普通的类，就好像泛型引入Java语言之前已经实现的那样。 在程序中可以包含不同类型的Pair。而擦除类型后就变成原始的Pair类型了。原始类型用第一个限定的类型变量来替换，如果没有给定限定就用Object替换。

```java
public class Interval <T extends Comparable & Serializable> implements Serializable {
    private T lower;
    private T upper;
    
    public Interval(T first, T second) {
        if (first.compareTo(second) <= 0) {
            lower = first;
            upper = second;
        } else {
            lower = second;
            upper = first;
        }
    }
}
```

原始类型Interval如下：

```java
public class Interval implements Serializable {
    private Comparable  lower;
    private Comparable  upper;
    
    public Interval(Comparable first, Comparable second) {...}
}
```

如果class Interval &lt;T extends Serializable &amp; Comparable&gt;，原始类型用Serializable替换T，而编译器在必要时要向Comparable插入强制类型转换。为了提高效率，应该将标签（tagging）接口（即没有方法的接口）放在边界列表的末尾。

### 翻译泛型表达式

当程序调用泛型方法时，如果擦除返回类，编译器插入强制类型转换。

```java
Pair<Employee> buddies = ...;
Employee buddy = buddies.getFirst();
```

擦除getFirst的返回类型后将返回Object类型。编译器自动插入Employee的强制类型转换。编译器将这个方法调用翻译为两条虚拟机指令： 1.对原始方法Pair.getFirst的调用 2.将返回的Object类型强制转换为Employee类型

当存取一个泛型域时也要插入强制类型转换。

### 翻译泛型方法

泛型方法看似是一个完整的方法族，而擦除方法之后，只剩下一个方法：

```java
public static Comparable min(Comparable[] a)
```

方法擦除带来了两个复杂问题：

```java
class DateInterval extends Pair<LocalDate> {
	public void setSecond(LocalDate second) {
		if (second.compareTo(getFirst()) >= 0) {
			super.setSecond(second);
		}
	}
}
```

擦除后变成：

```java
class DateInterval extends Pair {
	public void setSecond(LocalDate second){...}
}
```

存在另一个Pair继承来的setSecond方法： public void setSecond(Object second) 这显然是一个不同的方法，因为它有一个不同类型的参数——Object，而不是LocalDate。考虑下面语句：

```java
DateInterval interval = new DateInterval(...);
Pair<LocalDate> pair = interval;
pair.setSecond(aDate);
```

这里希望对setSecond的调用具有多态性，并调用最合适的那个方法。由于pair引用DateInterval对象，所以应该调用dateInterval.setSecond。问题在于类型擦除与多态发生了冲突。编译器在DateInterval类中生成了一个桥方法（bridge method）：

```java
public void setSecond(Object second) {setSecond((Date) second);}
```

变量pair已经声明为类型Pair&lt; LocalDate &gt;，并且这个类型只有一个简单方法叫setSecond(Object)。虚拟机用pair引用对象调用方法。这个对象是DateInterval类型，因而将会调用DateInterval.setSecond(Object)方法，即合成的桥方法。

假设：

```java
class DateInterval extends Pair<LocalDate> {
	public LocalDate getSecond() {
		return (Date)super.getSecond().clone();
	}
}
```

DateInterval类中有两个getSecond方法： LocalDate getSecond() Object getSecond() 在虚拟机中用参数类型和返回类型确定一个方法。因此编译器可能产生两个仅返回类型不同的方法字节码，虚拟机能够正确处理。但不能这么编写Java代码（具有相同参数类型的两个方法是不合法的），它们都没有参数。

桥方法不仅用于泛型类型。在一个方法覆盖另一个方法时可以指定一个更严格的返回类型：

```java
public class Employee implements Cloneable{
	public Employee clone() {...}
}
```

Object.clone和Employee.clone方法被说成具有协变的返回类型（covariant return types），实际上Employee类有两个克隆方法： Employee clone() Object Clone() 合成的桥方法调用了新定义的方法。

总之，需要记住有关Java泛型转换的事实： 1.虚拟机中没有泛型，只有普通类和方法 2.所有的类型参数都用他们的限定类型替换 3.桥方法被合成来保持多态 4.为保持类型安全性，必要时插入强制类型转换

### 调用遗留代码

设计Java泛型类型时，主要目标是允许泛型代码和遗留代码之间能够互操作。

```java
Dictionary<Integer, Component> labelTable = new Hashtable<>()
labelTable.put(0, new JLabel(new ImageIcon("nine.gif")));
labelTable.put(1, new JLabel(new ImageIcon("ten.gif")));
JSlider jSlider = new JSlider();
jSlider.setLabelTable(labelTable);
@SuppressWarnings("unchecked")
Dictionary<Integer, Component> lt = jSlider.getLabelTable();
```

调用setLabelTable时，比编译器会发出一个警告。这个警告不会产生什么影响，因此可以忽略。 相反的情形，由一个遗留的类得到一个原始类型的对象Dictionary&lt;Integer, Component&gt; lt = jSlider.getLabelTable()，或看到一个警告，确保标签表已经包含了Integer和Component对象，当然从来也不会有绝对的承诺，最差的情况将抛出一个异常。 在查看警告之后，可以利用==注解(annotation)==使之消失，@SuppressWarnings(“unchecked”)。 注解必须放在生成这个警告的代码所在方法之前，或者标注整个方法（关闭对方法所有代码的检查）。

