## 1 简介

CORS 是 W3C 标准，全称是`“跨域资源共享”(Cross-origin resource sharing)`。

它允许浏览器想跨源服务器发出 XMLHttpRequest 请求，从而克服了 AJAX 只能同源使用的限制。

CORS 需要`浏览器和服务器同时支持`，目前所有的浏览器都支持该功能。整个 CORS 通信过程，都是浏览器自动完成，不需要用户参与。对于开发者来说，CORS 通信与同源的 AJAX 通信没有差别，代码完全一样。浏览器一旦发现 AJAX 请求跨源，就会自动添加一些附加的头信息，有时还会多一次附加请求，但用户不会有感觉。

因此，实现 CORS 通信的关键是服务器，只要服务器实现了 CORS 接口，就可以跨源通信。

浏览器将 CORS 请求分成两类：`简单请求(simple request) `和`非简单请求(not-so-simple request)`。

## 2 简单请求

满足两大条件：

* 请求方法：HEAD、GET、POST
* 头信息不超过以下几个字段
  - Accept
  - Accept-Language
  - Content-Language
  - Last-Event-ID
  - Content-Type，只限于 application/x-www-form-urlencoded、multipart/form-data、text/plain

简单请求，浏览器直接发出 CORS 请求，在头信息之中，增加一个 `Origin` 字段。Origin 字段用来说明本次请求来自哪个源（协议 + 域名 + 端口），服务器根据这个值决定是否同意这次请求。

如果 `Origin` 指定的源不在许可范围内，服务器会返回一个正常的 HTTP 回应。浏览器发现这个回应的头信息没有包含 `Access-Control-Allow-Origin` 字段（详见下文）就知道出错了，从而抛出一个错误，被 `XMLHttpRequest` 的 `onerror` 回调函数捕获。注意，这种错误无法通过状态码识别，因为 HTTP 回应的状态码有可能是 200。

如果 `Origin` 指定的域名在许可范围内，服务器返回的响应，会多出几个头信息字段。

 ```http
 Access-Control-Allow-Origin: http://api.xxx.com
 Access-Control-Allow-Credentials: true
 Access-Control-Expose-Headers: FooBar
 Content-Type: text/html; charset=utf-8
 ```

上面的头信息之中，有三个与CORS请求相关的字段，都以`Access-Control-`开头。

**Access-Control-Allow-Origin**

该字段是必须的，它的值要么是请求 时`Origin` 字段的值，要么是一个`*`，表示接受任意域名的请求

**Access-Control-Allow-Credentials**

该字段可选，它的值是一个布尔值，表示是否允许发送Cookie

> 开发者必须在 AJAX 请求中打开 `withCredentials` 属性：
>
>  ```javascript
> var xhr = new XMLHttpRequest();
> xhr.withCredentials = true;
>  ```
>
> 否则即使服务器同意发送 Cookie，浏览器也不会发送，或者服务器要求设置 Cookie，浏览器也不会处理。

**Access-Control-Expose-Headers**

该字段可选，CORS 请求时，`XMLHttpRequest `对象的 `getResponseHeader()` 方法只能拿到6个基本字段：`Cache-Control`、`Content-Language`、`Content-Type`、`Expires`、`Last-Modified`、`Pragma`。如果想拿到其他字段，就必须在`Access-Control-Expose-Headers`里面指定。上面的例子指定，`getResponseHeader('FooBar')`可以返回`FooBar`字段的值

## 3 非简单请求

### 3.1 预检请求

非简单请求是那种对服务器有特殊要求的请求，比如请求方法是 `PUT` 或 `DELETE`，或者 `Content-Type `字段的类型是 `application/json`。

非简单请求的 CORS 请求会在正式通信之前增加一次 HTTP 查询请求，称为`预检请求(preflight)`。

浏览器发现这是一个非简单请求，就自动发出一个"预检"请求询问服务器，当前网页所在的域名是否在服务器的许可名单之中，以及可以使用哪些 HTTP 动词和头信息字段。只有得到肯定答复，浏览器才会发出正式的`XMLHttpRequest`请求，否则就报错。

下面是这个"预检"请求的HTTP头信息：

```http
OPTIONS /cors HTTP/1.1
Origin: http://api.xxx.com
Access-Control-Request-Method: PUT
Access-Control-Request-Headers: X-Custom-Header
Host: api.alice.com
Accept-Language: en-US
Connection: keep-alive
User-Agent: Mozilla/5.0...
```

"预检"请求用的请求方法是 `OPTIONS`，表示这个请求是用来询问的。头信息里面关键字段是 `Origin`，表示请求来自哪个源。

除了 `Origin `字段，"预检"请求的头信息包括两个特殊字段：

* Access-Control-Request-Method 该字段是必须的，用来列出浏览器的 CORS 请求会用到哪些 HTTP 方法，上例是 `PUT`

* Access-Control-Request-Headers 该字段是一个逗号分隔的字符串，指定浏览器 CORS 请求会额外发送的头信息字段，上例是 `X-Custom-Header`

### 3.2 预检请求的回应

服务器收到"预检"请求以后，检查了 `Origin`、`Access-Control-Request-Method`和`Access-Control-Request-Headers `字段以后，确认允许跨源请求，就可以做出回应。

```http
HTTP/1.1 200 OK
Date: Mon, 01 Dec 2008 01:15:39 GMT
Server: Apache/2.0.61 (Unix)
Access-Control-Allow-Origin: http://api.xxx.com
Access-Control-Allow-Methods: GET, POST, PUT
Access-Control-Allow-Headers: X-Custom-Header
Content-Type: text/html; charset=utf-8
Content-Encoding: gzip
Content-Length: 0
Keep-Alive: timeout=2, max=100
Connection: Keep-Alive
Content-Type: text/plain
```

上面的 HTTP 回应中，关键的是 `Access-Control-Allow-Origin` 字段，表示 `http://api.xxx.com` 可以请求数据。该字段也可以设为星号，表示同意任意跨源请求：

 ```http
 Access-Control-Allow-Origin: *
 ```

如果服务器否定了"预检"请求，会返回一个正常的 HTTP 回应，但是没有任何 CORS 相关的头信息字段。这时浏览器就会认定，服务器不同意预检请求，因此触发一个错误，被 `XMLHttpRequest` 对象的 `onerror` 回调函数捕获，控制台会打印出如下的报错信息：

 ```bash
XMLHttpRequest cannot load http://api.alice.com.
Origin http://api.bob.com is not allowed by Access-Control-Allow-Origin.
 ```

服务器回应的其他CORS相关字段如下：

 ```http
 Access-Control-Allow-Methods: GET, POST, PUT
 Access-Control-Allow-Headers: X-Custom-Header
 Access-Control-Allow-Credentials: true
 Access-Control-Max-Age: 1728000
 ```

**Access-Control-Allow-Methods**

该字段必需，它的值是逗号分隔的一个字符串，表明服务器支持的所有跨域请求的方法。注意，返回的是所有支持的方法，而不单是浏览器请求的那个方法。这是为了避免多次"预检"请求

**Access-Control-Allow-Headers**

如果浏览器请求包括 `Access-Control-Request-Headers` 字段，则 `Access-Control-Allow-Headers` 字段是必需的。它也是一个逗号分隔的字符串，表明服务器支持的所有头信息字段，不限于浏览器在"预检"中请求的字段

**Access-Control-Allow-Credentials**

该字段与简单请求时的含义相同

**Access-Control-Max-Age**

该字段可选，用来指定本次预检请求的有效期，单位为秒。上面结果中，有效期是20天（1728000秒），即允许缓存该条回应1728000秒（即20天），在此期间，不用发出另一条预检请求

### 3.3 浏览器的正常请求和回应

一旦服务器通过了"预检"请求，以后每次浏览器正常的 CORS 请求就都跟简单请求一样，会有一个 `Origin` 头信息字段。服务器的回应，也都会有一个 `Access-Control-Allow-Origin` 头信息字段。

下面是"预检"请求之后，浏览器的正常 CORS 请求：

> ```http
> PUT /cors HTTP/1.1
> Origin: http://api.xxx.com
> Host: api.alice.com
> X-Custom-Header: value
> Accept-Language: en-US
> Connection: keep-alive
> User-Agent: Mozilla/5.0...
> ```

上面头信息的 `Origin` 字段是浏览器自动添加的。

下面是服务器正常的回应：

> ```http
> Access-Control-Allow-Origin: http://api.xxx.com
> Content-Type: text/html; charset=utf-8
> ```

上面头信息中，`Access-Control-Allow-Origin` 字段是每次回应都必定包含的。

------

