---
layout:  post
title:   Java编程思想笔记——初始化与清理
date:   2018-01-02 21:47:27
author:  'zhangtao'
header-img: 'img/post-bg-2015.jpg'
catalog:   false
tags:
-Java编程思想

---



## 用构造器确保初始化

构造器（constructor），在Java中，通过提供构造器，类的设计者可确保每个对象都会得到初始化，类具有构造器，Java就会在用户有能力操作对象之前自动调用相应的构造器。  调用构造器是编译器的责任。Java中构造器采用和类相同的名称。

```java
public class Rock {
    Rock(){
        System.out.println("Rock");
    }
    Rock(int i){
        System.out.println("Rock:i=" + i);
    }
}

public class Test {
    public static void main(String[] args){
        for(int i = 0;i < 10;i++){
            new Rock();
        }
        new Rock(1);
    }
}
```

在创建对象时：new Rock();将会为对象分配存储空间，并调用相应的构造器，确保在操作对象之前，它已经被恰当地初始化。  不接受任何参数的构造器叫做默认构造器或无参构造器。  如果Rock(int i)是Rock类中唯一的构造器，编译器将不会允许你以任何方式创建Rock对象。

构造器是一个特殊类型的方法，因为他没有返回值，这与返回值为空明显不同。

## 方法重载

构造器名由类名决定，就只能有一个构造器，那想用多种方式创建一个对象(方法名相同而形式参数不同)，必须用到方法重载。

```java
public class Tree {
    int height;
    Tree(){
        System.out.println("Planting a seedling");
        height = 0;
    }
    Tree(int initialHeight){
        height = initialHeight;
        System.out.println("Creating new Tree that is " + height + " feet tall");
    }
    void info(){
        System.out.println("Tree is " + height + " feet tall");
    }
    void info(String s){
        System.out.println(s + "Tree is " + height + " feet tall");
    }
}

public class Test {
    public static void main(String[] args){
        for(int i = 0;i < 10;i++){
            Tree t = new Tree(i);
            t.info();
            t.info("overloaded method");
        }
        new Tree();
    }
}
```

重载方法都必须有一个独一无二的参数类型列表，甚至参数顺序的不同也足以区分(一般别这么做)。以返回值来区分重载方法是行不通的(又是我们并不关心返回值，直接调用方法)。

## 默认构造器

如果所写的类中没有构造器，则编译器会自动帮你创建一个默认构造器。但是，如果已经定义了一个构造器，编译器就不会帮你自动创建默认构造器。

```java
public class Rock {
    Rock(int i){
        System.out.println("Rock:i=" + i);
    }
}

public class Test {
    public static void main(String[] args){
        new Rock();
    }
}
```

此时，new Rock()就会报错。

## this关键字

```java
public class Banana {
    void peel(){
        System.out.println("peel...");
    }
}

public class Test {
    public static void main(String[] args){
        Banana a = new Banana(),
               b = new Banana();
        a.peel();
        b.peel();
    }
}
```

这样我们并不能知道是a还是b调用了peel()方法，可以把“所操作对象的引用”作为第一个参数传递给peel()：

```java
Banana.peel(a,1);
Banana.peel(b,2);
```

这是内部的表达形式，我们并不能这样写代码。  我们现在希望在方法内部获得对当前对象的引用，为此有了专门的关键字：this，this只能在方法内部使用，表示对“调用方法的那个对象”的引用。但要注意，如果在方法内部调用同一个类的另一个方法，就不必使用this(有些人执意将this放在每个方法调用和字段引用前，认为这样更清楚更明确，千万别这么做，我们使用高级语言的原因之一就是他们能帮我们做一些事情。我们期望只在必要的地方使用this，如下例：)。

```java
public class Banana {
    void peel(){
        System.out.println("peel...");
    }
    void eat(){
        peel();
        System.out.println("eat...");
    }
}
```

在eat()内部，可以写this.pick()，但没必要。编译器能帮你自动添加。只有当需要明确指出对当前对象的引用时，才需要使用this关键字。

```java
public class Leaf {
    int i = 0;
    Leaf increment(){
        i++;
        return this;
    }

    public static void main(String[] args){
        Leaf l = new Leaf();
        System.out.println(l.increment().increment().increment().i);
    }
}//结果：3
```

其他用法：

```java
public class Banana {
    Banana getPeeled(){
        return Peeler.peel(this);
    }
}
public class Peeler {
    static Banana peel(Banana banana){
        System.out.println("peel...");
        return banana;
    }
}
public class Person {
    public void eat(Banana banana){
        Banana peeled = banana.getPeeled();
        System.out.println("eat...");
        System.out.println("Yummy!!!");
    }

    public static void main(String[] args){
        new Person().eat(new Banana());
    }
}
```

#### 在构造器中调用构造器

尽管可以用this点用一个构造器，但却不能调用两个，此外，必须将构造器调用至于最初始处，否则编译会报错。

#### static的含义

static方法就没有this的方法，在static方法的内部不能调用非静态方法，反过来是可以的，而且可以在没有创建任何对象的前提下，仅仅通过类本身来调用static方法。它很像全局方法。java中禁止使用全局方法，但你在类中置入static方法就可以访问其他static方法和static域。

## 清理：终结处理和垃圾回收

由于垃圾回收器只释放由new分配的内存，并不知道释放一些“特殊”内存。为了应对这种情况，java允许在类中定义一个名为finalize()的方法。假定的工作原理：一旦垃圾回收器准备好释放对象占用的存储空间，将首先调用其finalize()方法，并且在下一次垃圾回收动作发生时，才会真正回收对象占用的内存。所以要打算用finalize()，就能在垃圾回收时刻做一些重要的清理工作。

垃圾回收只与内存有关。  使用垃圾回收器的唯一原因是为了回收程序不再使用的内存。所以对于与垃圾回收有关的任何行动来说(尤其是finalize方法)，他们也必须同内存及其回收有关。  java一切皆对象，对象都会有垃圾回收进行内存释放，之所以有finalize()，是由于在分配内存时可能采用了类似c语言的做法，主要发生在使用“本地方法”的情况下，本地方法是一种在java调用非java代码的方式。

#### 必须实施清理

无论是垃圾回收还是终结,都不保证一定会发生，如果JVM并未面临内存耗尽的情形，它不会浪费时间去执行垃圾回收以回复内存的。

#### 终结条件

finalize()一个有趣的用法，它并不依赖于每次都要对finalize()进行调用，这就是终结条件的验证。当对某个对象不在感兴趣——也就是他可以被清理，这个对象应该处于某种状态，使它占用的内存可以被安全地释放。

```java
public class Book {
    boolean checkedOut = false;
    Book(boolean checkOut){
        checkedOut = checkOut;
    }
    //签入
    void checkIn(){
        checkedOut = false;
    }

    @Override
    protected void finalize(){
        if(checkedOut){
            System.out.println("Error:checked out");
        }
    }

    public static void main(String[] args){
        Book novel = new Book(true);
        novel.checkIn();
        new Book(true);
        System.gc();
    }
}/*Output:
Error:checked out
*/
```

本例终结条件：所有book对象在被当最垃圾回收前都应该被签入，但是出现程序错误，有一本未签入。要是没有finalize()来验证终结条件，将很难发现这种缺陷。System.gc()强制进行终结动作。

#### 垃圾回收器如何工作

Java的垃圾回收器对于提高对象的创建速度，具有明显的效果，也就是说存储空间的释放会影响到存储空间的分配，这确实是某些java虚拟机的工作方式。Java从堆分配空间的速度，可以和其他语言从堆栈中分配相媲美。  堆；c++院子——地盘 ， 销毁——地盘重新利用  java 传送带，分配新对象，向前移动一格，堆指针只是简单的移动到尚未分配的区域，比得上C++在堆栈上分配空间的效率，这样显得会需要拥有比实际更多的内存，在创建了足够多的对象之后，内存资源将耗尽。但是其中的秘密在于垃圾回收器的介入：一方面回收空间，一面使堆中的对象紧凑排列。  通过垃圾回收器对对象重新排列，实现了一种高效、有无限空间可供分配的堆模型。

引用计数，简单很慢，每个对象都含有一个计数器，当引用连接到对象时，引用计数加1，当引用离开作用域或者被置为空，引用计数减1。在整个程序的生命周期都在持续发生，垃圾回收器会在含有所有对象的列表上遍历，将计数为0的对象释放其占用的空间(经常会在变为0时直接释放)。循环引用时存在缺陷，对象应该被回收，但引用计数却不为0。定位这样的交互自引用组所需的工作量极大，Java并未采用这种垃圾回收机制。

一些更快的模式思想：对于任何活的对象，一定能最终追溯到其存活在堆栈或静态存储区之中的引用。这个引用链条可能会穿过数个对象层次。由此，如果从堆栈和静态存储区开始，遍历所有引用，就能找到所有活的对象。对于发现的每个引用，必须追踪它所有引用的对象，然后是此对象包含的所有引用，如此反复进行，知道根源于堆栈和静态存储区的引用所形成的网络全部被访问为止。

在这种方式下，java虚拟机将采用一种自适应的垃圾回收技术。处理存活对象的Java虚拟机实现：  停止-复制（stop-and-copy），暂停程序（所以不属于后台回收模式），将所有活的对象复制到另一个堆，没有复制的全是垃圾。当对象被复制到新堆，他们一个挨着一个，所以新堆保持紧凑排列。当把对象从一处搬到另一处时，所有指向他的引用都必须修正。位于堆或静态存储区的引用可直接被修正，但可能还有其他指向这些对象的引用，它们在遍历过程中才能被找到。  这种复制式回收器，效率会降低，有两个原因：  1、两个堆，维护比实际需要多一倍的空间，某些java虚拟机对此问题的处理方式是，按需从堆中分配几块较大的内存，复制动作发生在这些大块内存之间。  2、复制，程序进入稳定状态之后，可能只会产生少量垃圾，甚至没有垃圾。但回收器仍会将所有内存复制，这很浪费。一些java虚拟机会进行检查：要是没有新垃圾产生，就会转换成另一种工作模式（标记-清扫(mark-and-sweep)）。  一般而言，标记-清扫速度相当慢，但是当你知道只会产生少量垃圾甚至不产生垃圾时，速度就很快。标记清扫同样遍历所有引用，找到所有存活对象。每当找到一个存活对象，就会给对象设一个标记。当标记全部完成时候，清理动作才会 开始（没有标记的对象将被释放）。所以剩下的堆空间是不连续的，垃圾回收器要是希望得到连续的空间的话，就要重新整理对象。

上述Java虚拟机中，内存分配以较大的块为单位。如果对象较大，它会用单独的块。停止复制要求在释放旧有对象之前，必须把所有存活对象从旧堆复制到新堆，导致大量内存复制行为。有了块之后，垃圾回收器在回收时候可以往废弃的块里拷贝对象，每个块都有相应的代数(generation count)来记录它是否还存活。通常，如果块在某处被引用，其代数会增加，垃圾回收器将对上次回收动作之后新分配的块进行整理。这对处理大量短命的临时对象很有帮助。垃圾回收器会定期进行完整的清理动作——大型对象仍然不会被复制（只是代数会增加），内含小型对象的那些块则被复制并整理。Java虚拟机会进行监视，如果所有对象都很稳定，垃圾回收器效率降低的话，就会切换到标记清扫方式。虚拟机会跟踪标记清扫效果，要是堆空间出现很多碎片就会换回停止复制方式。这就是自适应的垃圾回收技术。  Java虚拟机中有许多附加技术用以提升速度。尤其是与加载器操作有关的，被称为“即时”（just-in-time，JIT）编译器的技术。可以把程序全部或部分翻译成本地机器码(本来就是Java虚拟机的工作)，程序运行速度因此得以提升。当需要装载某个类（通常是在为该类创建第一个对象）时，编译器会先找到其.class文件，然后将该类的字节码装入内存。有两种方案：  1、即时编译器编译所有代码。这种加载动作散落在整个程序生命周期内，累加起来花更多的时间；并且会增加可执行代码长度(字节码要比即时编译器展开后的本地代码小很多)，这将导致页面调度，从而降低程序速度。  2、惰性评估（lazy evaluation），意思是即时编译器只在必要时候才编译代码。这样，从不会被执行的代码也许就压根不会被JIT所编译。新版JDK中的Java HotSpot技术就是采用类似方法，代码每次被执行的时候会做一些优化，所以执行的次数越多，他的速度就越快。

